ДЗ 2.1 в notebook_hw_2_1.  
Был взят текст "Критика чистого разума" И. Канта.  
Применился метод арифметического сжатия к битовой маске исключений из стандартных правил капитализации.   
Для арифметического сжатия был взят скрипт из гитхаба (файлы arithmetic_coding.py и fenwick.py)  
Степень сжатия оказалась очень близка к энтропии, поэтому был выбран данный метод.  


ДЗ 2.2 в notebook_hw_2_2.  
Для хранения моделей третьего порядка в несжатом виде необходимо 163.13 кб   
В сжатом виде - 54.32 кб  
  
Пробовались методы lz77 и PPM с разбиением на числовую / буквенную последовательности и без  
Наилучшим вариантом оказалось кодирование методом PPM без разбиения.  

Update
1. Исправлена логика построения списка исключений;  
2. Добавлены правила капитализации: "God", заглавная после 2 заглавных;   
3. Для подсчёта длины арифметического кода добавлена длина передаваемой статистики.   
Степень сжатия отличается от энтропии на 4-ом знаке    
Размер бинарной маски исключений стал в 2.6 раз меньше  
4. Для кодирования последовательности чисел был выбран метод Фибоначчи
5. Оптимальным вариантом кодирования Марковского источника оказалось  
разбиение на последовательность чисел (кодирование Фибоначчи) и последовательность симоволов (PPM для сплошной строки символов)


ДЗ 3 (DEFLATE) в notebook_hw_3.
Выводы по ДЗ 3:  
1. Увеличение размера окна позволяет улучшить степень сжатия, но при этом увеличивается время сжатия, но не линейно  
  
2. Использование трюка для улучшения качества сжатия не принесло, но уменьшило скорость сжатия из-за отсутствия параллельного вычислений для T[n..] и T[n+1..]    
При этом, если добавить условие, что длина нового повтора должна быть на 5 меньше (а не просто меньше), чем старого, то степень сжатия незначительного улучшается (на 1кб)  
  
3. В ДЗ 2.1 было выяснено, что запись исключений в сжатом виде занимает 2.152 кб.  
При этом разница между объёмом обычного и декапитализированного сжатого текста составляет примерно 5кб в каждом случае,   
то есть декапитализация позволит сэкономить 3кб (0,24% от исходного текста в 1239кб), следовательно формально оправдана

4. Время сжатия декапитализированного и исходного текстов одинаковое
   
Тесты DEFLATE на enwik8/9:   
  
Enwik8:   
window_size = 32 kb   
size = 38819619 b, time = 298.72s, compression_ratio=0.388  
    
window_size = 64 kb     
size = 37599135 b, time = 399.25s, compression_ratio=0.376    
  
Enwik9:    
window_size = 32 kb     
size = 345245754.00, time = 10549.56 (2h 55min), compression_ratio=0.346  
    
window_size = 64 kb    
size = 334023945 b, time = 10256s (2h 50min), compression_ratio=0.334  